---
title: "了解HTTP之状态码"
excerpt: "状态码的职责是当客户端向服务器端发送请求时，描述返回的请求结果。借助状态码，用户可以知道服务器端是正常处理了请求，还是出现了错误。"
comments: true
search: true
tags: [工具]
toc: true
toc_sticky: true
---

状态码（status code）的职责是当客户端向服务器端发送请求时，描述返回的请求结果。借助状态码，用户可以知道服务器端是正常处理了请求，还是出现了错误。

### 状态码类别

状态码如200 OK，以3位数字和原因短语组成。数字中的第一位指定了响应类别，后两位无分类。响应类别有以下5种。

|     | 类别                     | 原因                  |
|-----|-------------------------|-----------------------|
| 1xx | Informational (信息性)   | 接收的请求正在处理       |
| 2xx | Success (成功)           | 请求正常处理完毕         |
| 3xx | Redirection (重定向)     | 需要进行附加操作以完成请求 |
| 4xx | Client Error (客户端错误) | 服务器无法处理请求       |
| 5xx | Server Error (服务器错误) | 服务器处理请求出错       |

只要遵守状态码类别的定义，即使改变[RFC2616](https://tools.ietf.org/html/rfc2616#section-10)中定义的状态码，或服务器端自行创建状态码都没问题。
RFC2616上的HTTP状态码就达40种，加上其它的扩展，数量达到了60多种。虽然数量很多，但实际上常用的，具有代表性的只有以下10多个状态码。

### 2xx 成功

#### 200 OK

请求成功，成功的含义取决于HTTP方法：

* GET：资源已被提取并在消息正文中传输  
* HEAD：实体标头位于消息正文中  
* POST：描述动作结果的资源在消息体中传输  
* TRACE：消息正文包含服务器收到的请求消息  

#### 204 No Content

该状态码代表服务器接收的请求已成功处理，但在返回的响应报文中不含实体的主体部分。另外，也不允许返回任何实体的主体。比如，PUT 和 DELETE 的请求成功。一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而对客户端不需要发送新信息内容的情况下使用。

#### 206 Partial Content

该状态码表示客户端进行了范围请求，而服务器成功执行了这部分的GET请求。响应报文中包含由Content-Range指定范围的实体内容。

### 3xx 重定向

#### 301 Moved Permanently

永久性重定向。该状态码表示请求的资源已被分配了新的URI，以后应使用资源现在所指的URI。常用在网站重构。

#### 302 Found

临时性重定向。该状态码表示请求的资源已被分配了新的URI，希望用户（本次）能使用新的URI访问。常用于网站更新，该页面暂不可用。

#### 303 See Other

该状态码表示由于请求对应的资源存在着另一个URI，应使用GET方法定向获取请求的资源。

#### 304 Not Modified

该状态码表示客户端发送附带条件的请求（指采用GET方法的请求报文中包含If-Match,If-Modified-Since,If-None-Match,If-Range,If-Unmodified-Since中任一首部）时，服务器端允许请求访问资源，但因发生请求未满足条件的情况后，直接返回304 Not Modified（服务器端资源未改变，可直接使用客户端未过期的缓存）。304虽然被划分在3XX类别中，但是和重定向没有关系。

#### 307 Temporary Redirect

临时重定向。

### 4xx 客户端错误

#### 400 Bad Request

语义有误，当前请求无法被服务器理解或者请求参数有误。

#### 401 Unauthorized

表示发送的请求需要有通过HTTP认证（BASIC认证、DIGEST认证）的认证信息。由于缺乏目标资源要求的身份验证凭证，发送的请求未得到应用。

#### 403 Forbidden

该状态码表明对请求资源的访问被服务器拒绝了。未获得文件系统的访问授权，访问权限出现某些问题（从未授权的发送源IP地址试图访问）等列举的情况都可能是发生403的原因。

#### 404 Not Found

该状态码表明服务器上无法找到请求的资源。

#### 405 Method Not Allowed

请求行中指定的请求方法不能被用于请求相应的资源。该响应必须返回一个 Allow 头信息用以表示出当前资源能够接受的请求方法的列表。

### 5xx 服务器错误

#### 500 Internal Server Error

该状态码表明服务器端在执行请求时发生了错误。也有可能是Web应用存在的bug或某些临时的故障。

#### 502 Bad Gateway

此错误响应表明服务器作为网关需要得到一个处理这个请求的响应，但是得到一个错误的响应。

#### 503 Service Unavailable

该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求。如果事先得知解除以上状况需要的时间，最好写入Retry-After首部字段再返回给客户端。

#### 504 Gateway Timeout

表示扮演网关或者代理的服务器无法在规定的时间内获得想要的响应。
